Introduction to Market Research

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new
update

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Sample Size Calculator Online"}
knitr::include_graphics("kalkulator.jpg")
```

Minimal ada tiga informasi yang harus diketahui untuk menghitung berapa banyak _sample_ yang dibutuhkan, apa saja itu?

1. _Population size_; Apakah kita tahu berapa banyak populasi dari target penelitian kita?
2. _Margin of error_; Rentang kesalahan yang bisa diterima (_sample_ vs populasi = survey vs sensus).
3. _Confidence level_; Seberapa yakin survey kita akan menghasilkan hasil yang relatif sama jika dilakukan berulang kali.
]

@@

>>>>

```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Sample Size Calculator Online"}
knitr::include_graphics("calculator.jpg")
```

Dari _calculator_ di atas, ada tiga informasi yang harus diketahui dan dimasukkan untuk menghitung berapa banyak _sample_ yang dibutuhkan, apa saja itu?

1. _Population size_; Apakah kita tahu berapa banyak populasi dari target penelitian kita? Bisa jadi kita berhadapan dengan dua kondisi:
    - _Known population_ artinya berapa banyak populasi diketahui dengan pasti dari data sekunder (data publik).
    - _Unknown population_ artinya kita tidak bisa mengetahui dengan pasti berapa banyak populasi dari target responden. Jika kita berhadapan dengan hal seperti ini, ___leave blank___ saja di bagian tersebut. Secara rumus sudah ada perhitungannya sendiri.
2. _Margin of error_; Rentang kesalahan yang bisa diterima (_sample_ vs populasi = survey vs sensus).
3. _Confidence level_; Seberapa yakin survey kita akan menghasilkan hasil yang relatif sama jika dilakukan berulang kali.

Sedangkan bagian __population proportion__ dibiarkan saja tetap berisi `50%`.

### Cara Mengartikan CL dan MOE

Misalkan saya telah melakukan penelitian kepada `300` orang diabetes dengan _margin of error_ sebesar `3%` dan _confidence level_ sebesar `80%`. Kemudian saya mendapatkan hasil sebagai berikut:

> `75%` dari responden suka dengan makanan manis.

Bagaimana cara mengartikan _margin of error_ dan _confidence level_?

Jika hasil survey saya __dikembalikan__ ke populasi orang diabetes, maka:

- $75 \pm 3$ % orang diabetes suka dengan makanan manis.
- Jika survey saya diulang `10` kali, maka `8` dari `10` pengulangan tersebut akan menghasilkan $75 \pm 3$ % orang diabetes suka dengan makanan manis.

@@

Misalkan suatu _market research project_ berhadapan dengan _unknown population size_. Kemudia dari hasil perhitungan _sample size calculator_ dibutuhkan `200` orang responden, namun sepanjang perjalanan _fieldwork_ hingga berakhir hanya didapatkan `120` orang responden saja. Berikan penjelasan singkat langkah apa saja yang harus dilakukan?
